We've looked at the amplifier
Nous avons étudié l'amplificateur
for which gain has absolutely no dependence on the frequency.
dont le gain ne dépend absolument pas de la fréquence.
We've seen that in using resistances such as negative feedback,
Donc on avait vu qu'en utilisant des résistances comme contre-réaction,
an op-amp's gain is a linear relation
le gain d'un amplificateur opérationnel est une relation linéaire
between the input and the output,
entre la sortie et l'entrée,
and that there is absolutely no dependence
et qu'il n'y a absolument aucune dépendance
between the frequency and what is happening with the voltage
entre la fréquence et ce qui va se passer avec le niveau de tension
between the input and the output.
entre l'entrée et la sortie.
Today we're going to look at another theme,
Nous allons aborder aujourd'hui un autre thème,
which will be: what happens if the components which
ça va être : que se passe-t-il si les composants
we use to apply negative feedback on the amplifier, for example, have
qu'on utilise pour contre-réactionner l'amplificateur contiennent, par exemple,
capacitors?
des capacités ?
So, we have a capacitor and we know for sure that the capacitor has an impedance
Donc on a une capacité et on sait bien que la capacité possède une impédance
and that this impedance depends on the frequency.
et que cette impédance dépend de la fréquence.
So, we're going to have a look at what's happening
Alors on va voir ce qui va se passer
and we can see that this leads us to discover that
et nous verrons que ceci nous amène à découvrir ce que c'est
it's just the function of a filter,
que la fonctionnalité d'un filtre,
how we can use the operational amplifier
comment est-ce qu'on peut utiliser l'amplificateur opérationnel
to filter the frequency and work on the Bode diagram
pour faire du filtrage de fréquence et agir sur le diagramme de Bode
that we use to describe the relationship between input and output
qu'on obtient pour décrire la relation de l'entrée à la sortie
and to plot the poles and the zeros on the Bode diagram
et positionner des pôles et des zéros dans ce diagramme de Bode
in accordance with our components.
en fonction de la valeur de nos composants.
Here we have what's called an integrated circuit.
Voici un circuit qu'on appelle l'intégrateur.
You should recall that it's an inverting amplifier.
Ça vous rappelle bien sûr ce que c'est qu'un amplificateur inverseur.
You've seen that the inverting amplifier has a negative input
Vous avez vu que l'amplificateur inverseur possède une entrée négative
connected to the volume
connectée à la masse
and that we've got an element of negative feedback that in an inverting amplifier
et on a un élément de contre-réaction que dans un amplificateur inverseur
has an independent frequency gain, here, we've put a resistance.
ayant un gain indépendant de la fréquence, là, on avait posé une résistance.
Here, we replace the resistance with a capacitor
Là, on remplace la résistance par une capacité
and we keep the resistance that was here.
et on garde la résistance qui était ici.
So, we're going to have a look at what's happening.
Donc on va aborder ça pour analyser ce qui va se passer.
I remind you that the power input I,
Je vous rappelle que le courant d'entrée, I,
will always be proportional to the voltage,
va toujours être proportionnel à cette tension,
V1,
V1,
divided by the resistance value of the terminals from which
divisée par la valeur de la résistance aux bornes de laquelle
I see the current V1,
je regarde le courant V1.
I see the same current I passing into the capacitor.
J'observe ce même courant I qui passe dans la capacité.
Here, it's going to change.
Là, ça va changer.
This current I will be equal
Ce courant i va être égal
to C.du/dt.
à C.du/dt.
In the temporal domain, a capacitor links the power
Dans le domaine temporel, une capacité lie le courant
to the voltage of its terminals via a derivative effect from the voltage.
à la tension à ses bornes par un effet dérivatif de la tension.
In this case, this voltage du, is the voltage V2.
En l'occurrence cette tension du, c'est la tension V2.
Remember that the voltage V2, is this one here,
Je vous rappelle que la tension V2, c'est celle ici,
exactly what we saw before,
exactement ce qu'on avait observé avant,
so, this tension V2.
donc cette tension V2.
So, I just have to write that this current i
Donc je n'ai qu'à écrire que ce courant i
is equal to C.dV2/dt.
est égal à C.dV2/dt.
And, this current i is indeed the same current I
Eh bien, ce courant i c'est bien le même courant I
that we see here, that links V1 to R.
qu'on a observé ici, qui relie V1 à R.
By analysing what we see in this plan
En analysant ce qu'on voit sur ce schéma
and some of the relationships that are written on it there,
et ces quelques relations qui sont écrites là-dessus,
we're going to come to the following conclusion:
eh bien, nous allons tomber sur la chose suivante :
We're going to discover that the voltage V1/R
Nous allons découvrir que la tension V1/R
equals -CdV2/dt.
égal -CdV2/dt.
By looking at the value of V2 in accordance with V1,
En regardant la valeur de V2 en fonction de V1,
forcibly, we're going to find an integral relationship.
forcément, on va tomber sur une relation d'intégrale.
Which means that our voltage V2 sees or depicts in real time
Ceci veut dire que votre tension V2 observe ou décrit en temps réel
the intirety of the voltage V1dt multiplied by 1/RC
l'intégrale de la tension V1dt multiplié par 1/RC
and therefore, there is always this negative sign due to the fact
et bien sûr, il y a ce signe négatif toujours dû au fait
that the voltage V2 is positive in this direction
que la tension V2 est positive dans ce sens-là
and the current I is positive in this direction here.
et le courant I est positif dans ce sens-ci.
The output impedance stays the same as an inversing amplifier,
L'impédance d'entrée reste celle d'un amplificateur inverseur,
knowing that R(in) equals R.
à savoir R(in) égal à R.
The output impedance remains equal to 0
L'impédance de sortie reste égale à 0
because it is governed by your operational amplifier.
parce qu'elle est assurée par votre amplificateur opérationnel.
I'd really like to look at the same example
J'aimerais bien reprendre la même chose
but this time look at what happens in a sinusoidal regime.
mais analyser ce qui se passe en régime sinusoïdal.
In a sinusoidal regime, we can replace the capacitor
Donc en régime sinusoïdal, on peut remplacer la capacité
with its complex impedance.
par son impédance complexe.
So, rather than write the temporal relationship of the capacitor
Donc au lieu d'écrire la relation temporelle de la capacité
that links current to the derived voltage,
qui relie courant à la dérivée de la tension,
we're going to replace it by an impedance ZC,
on va remplacer ça par une impédance ZC,
and this impedance ZC = 1/jωC.
et cette impédance ZC = 1/jωC.
It's the same for the resistance R.
Pareil pour la résistance R.
This resistance R, I replace with its complex impedance
Cette résistance R, je la remplace par son impédance complexe
ZR which is a real number and which is equal to the value of the resistance R.
ZR qui est réelle pure et qui est égale à la valeur de la résistance R.
We've analysed the inverter application
On avait analyser le montage inverseur
and we saw that when we want to link the complex voltage output,
et on avait vu que quand on veut relier la tension de sortie complexe,
because we had only a sinusoidal regime for a sinusoidal voltage,
parce qu'on avait qu'un régime sinusoïdal pour une tension sinusoïdale,
to the voltage input V1,
à la tension d'entrée V1,
we wrote, we discovered that it's a relationship between this impedance
on avait écrit, on a découvert que c'est un rapport de cette impédance
divided by this impedance.
divisée par cette impédance.
So, I'm going to write down clearly that it's the impedance ZC
Alors je vais écrire clairement que c'est l'impédance ZC
divided by the impedance ZR.
divisée par l'impédance ZR.
Which equals 1/jωRC.
Donc ceci est égal à 1/jωRC.
So I discover that the relationship between the sinusoidal voltage
Je découvre donc que la relation entre la tension sinusoïdale
that I see at the output because of the sinusoidal voltage
que j'observe à la sortie par rapport à la tension sinusoïdale
that I see at the input,
que je vois à l'entrée,
it's a transfer function that I will name H,
c'est une fonction de transfert que j'appelle H,
I'm in the complex world,
je suis dans le monde complexe,
that equals 1/jωRC,
qui est égal à 1/jωRC,
that I generally write
que j'écris généralement
as though it was 1/jω over  ω0,
comme étant 1/jω sur ω0,
paying particular attention that ω0 = 1/RC.
en notant bien que ω0 = 1/RC.
Here's a recap of what we've just seen and the calculations that we've just made.
Voici le résumé de ce qu'on vient de voir et de ce qu'on vient de calculer.
We've got a transfer function H(jω)
Nous avons une fonction de transfert H(jω)
that equals -1/jωRC.
qui est égale à -1/jωRC.
When we studied the Bode diagram
Quand on avait analysé le diagramme de Bode
in such a way,
d'une telle fonction,
if you remember correctly,
si vous vous souvenez bien,
the Bode diagram functions
le diagramme de Bode d'une fonction
with pure imaginary. With the imaginary that is found within the denominator,
qui est imaginaire pure avec l'imaginaire qui se trouve dans le dénominateur,
it's a slope that equals -20dB/decade
c'est une pente égale à -20dB/décade
and this corresponds to the integrating effect for a sinusoidal voltage.
et ceci correspond à l'effet intégrateur pour une tension sinusoïdale.
So, if you would like to see a sinusoidal voltage that is integrated,
Donc si vous voulez observer une tension sinusoïdale qui est intégrée,
you need to go right here, where the slope equals -20dB/decade.
vous devez absolument aller là, où la pente est égale à -20dB/décade.
Why am I pushing this point?
Pourquoi j'insiste là-dessus ?
Because later on, you'll see that this type of integrator
Parce que tout à l'heure, vous verrez que ce genre d'intégrateur
is always used with a resistance
il est toujours utilisé avec une résistance
that we're going to put in parallel with the capacitor C.
qu'on va poser en parallèle avec la capacité C.
To achieve a certain gain that we call a gain
Pour avoir un certain gain qu'on appelle un gain DC
that will express a plateau in the asymptotic diagram here
qui va ici décrire un plateau dans le diagramme asymptotique là-dessus
and this will mean that when I've got this type of functioning
et ceci veut dire que quand j'ai une fonction de ce style-là,
the blue curve has a constant value.
la courbe bleue est une valeur constante.
After I find this slope of -20dB/decade,
Après je tombe sur cette pente de -20dB/décade,
and yes, you need to go past this pole,
eh bien, il faudra aller au-delà de ce pôle,
in any case, put yourself ten times over the value of the pole
se placer en tout cas dix fois supérieur à la valeur du pôle
from the transfer function,
de la fonction de transfert,
somewhere here to see the integration value
quelque part ici pour observer la valeur de l'intégration
of a sinusoidal voltage placed at the input
d'une tension sinusoïdale placée à l'entrée
and see the integration at the output.
et voir l'intégrale à la sortie.
To recap what I've just said.
Voici pour reprendre ce que je viens de décrire.
I take my integrator.
J'ai pris mon intégrateur.
I see my capacitor in a negative feedback loop between the input and the output
Je vois ma capacité en contre-réaction entre la sortie et l'entrée
and on the negative terminal
et sur la borne négative
and I see my resistance R1,
et je vois ma résistance R1,
which is the input resistance on this application.
qui est la résistance d'entrée de ce montage.
I've added the resistance R2 in parallel with the capacitor here.
J'ai ajouté la résistance R2 en parallèle avec la capacité ici.
I'll write down the transfer function of this.
Je vais écrire la fonction de transfert de ceci.
Always, when dealing with this type of application,
Toujours, quand on a affaire à ce genre de montage,
we take the impedance that is in negative feedback
nous prenons l'impédance qui est en contre-réaction
and we express it in the complex domain.
et nous l'exprimons dans le domaine complexe.
We do the same with the impedance here
Nous faisons pareil avec l'impédance qui se trouve aussi ici
and we express it with its complex impedance.
et nous l'exprimons avec son impédance complexe.
So, I'm going to call this complex impedance Z2..
Donc je vais appeler cette impédance complexe Z2.
I'm going to call this impedance complex Z1.
Je vais appeler cette impédance complexe Z1
and I'm going to write Z2 and Z1.
et je vais écrire Z2 et Z1.
So here, the complex impedance Z2,
Donc là, l'impédance complexe Z2,
is an impedance placed in parallel
c'est une impédance qui est la mise en parallèle
with R2 parallel with a capacitor.
de R2 parallèle avec une capacité.
So I'm going to write 1/Z2, to make things easier,
Alors je vais écrire 1/Z2, pour me faciliter la tâche,
which is simply 1/R2
qui n'est rien d'autre que 1/R2
+ jωC.
+ jωC.
I've simplified it.
Je simplifie ceci.
Once inverted, I'll find that it's R2/1 + jωC.
Une fois inversé, je vais trouver que c'est R2/1 + jωC.
Here's the impedance Z2 that we've achieved.
Voici l'impédance Z2 obtenue.
The impedance Z1, is really easy: I get it directly,
L'impédance Z1, c'est très facile : je l'obtiens directement,
it's a real number and equals the resistance R1.
c'est un réel pur et égal à la résistance R1.
Now all we need to do is make the connection
Et maintenant, il suffit que je fasse le rapport
between this impedance and this impedance and I add a minus sign in front
entre cette impédance et cette impédance et j'ajoute un signe négatif devant
in order to find the transfer function  H
pour trouver la fonction de transfert H
which equals -Z2
qui est égale à -Z2
divided by Z1.
divisé par Z1.
So I take Z2 and Z1 and I can say
Et je prends Z2 et Z1 et je vais pouvoir l'écrire
equals -R2 divided by R1
égal à -R2 divisé par R1
that multiplies 1 over
qui multiplie 1 sur
1 + jωRC.
1 + jωRC.
And there, I've forgotten a resistance R2 that I bring down again
Et là, j'ai oublié une résistance R2 que je rapporte de nouveau
before the capacitor R2
devant la capacité R2
that multiplies jωC, that I'd forgotten before.
qui multiplie jωC, que j'avais oubliée avant.
To summarise what we've just seen and the
Et voici le résumé de ce qu'on vient d'observer
calculations that we've just made,
et qu'on vient de calculer,
written properly with the impedance Z2, the impedance Z1,
écrit proprement avec l'impédance Z2, l'impédance Z1,
the transfer function -Z2/Z1
la fonction de transfert -Z2/Z1
we fall on this figure which is a clear and net gain
et nous tombons sur cette relation qui est un gain clair et net
R2/R1.
R2/R1.
So we see the component,
Donc on voit la composante,
or rather the value that is like an inverter,
ou plutôt la valeur qui est comme un inverseur,
an inverter amplifier,
un amplificateur inverseur,
that's the relationship between R2 divided by R1
c'est le rapport de R2 divisé par R1
that multiplies the transfert function
qui multiplie une fonction de transfert
1 over 1 + jω over ω0
1 sur 1 + jω sur ω0
and we replcae ω0 with 1/R2C
et on remplace ω0 par 1/R2C
and we call it the transfer function pole.
et on l'appelle le pôle de la fonction de transfert.
I'm going to take this transfer function
Je vais prendre cette fonction de transfert
and trace the transfer function onto the Bode diagram
et tracer le diagramme de Bode module de cette fonction de transfert
that's here.
qui est ceci.
I take the transfer function.
Je prends la fonction de transfert.
I can divide it into two.
Je vais pouvoir la diviser en deux.
I take the green part,
Je prends la partie verte,
R2/R1.
R2/R1.
Which is the component without the ω,
C'est une composante qui ne contient pas de ω,
therefore there is no frequency effect on it.
donc il n'y a pas d'effet de fréquence là-dessus.
Remembering that ω = 2 x π x f,
Je rappelle que le ω = 2 x π x f,
therefore it's directly proportional,
donc c'est directement proportionnel,
the pulsation is proportional to the frequency.
la pulsation est proportionnelle à la fréquence.
So, you've got R2/R1
Donc vous avez R2/R1
and you can say that you've 20log of R2/R1
et vous allez pouvoir dire que j'ai 20log de R2/R1
reported in a Bode diagram to consider the number of decibels.
rapporté dans un diagramme de Bode pour tenir compte de l'unité décibel.
I take the function
Je reprends la fonction
1/jω/ω0 again
1/jω/ω0
that will give me on a asymptotic diagram
qui va me donner dans un diagramme asymptotique
something in blue.
quelque chose qui est en bleu.
And I've got the transfer function pole that can be found at ω0.
Et j'ai le pôle de la fonction de transfert qui se trouve à ω0.
Knowing the value R2 and the value C,
Connaissant la valeur R2 et la valeur de C,
I'm going to take that up to a point
je vais rapporter ça sur un point
and I'm going to create the asymptotic Bode diagram.
et je vais faire le diagramme de Bode asymptotique.
You'll find the Bode diagram on this part here, in blue,
Vous trouvez le diagramme de Bode de cette partie-là, en bleu,
asymptotic diagram,
diagramme asymptotique,
and you find the independent gain frequency
et vous trouvez le gain indépendant de la fréquence
that's in the green part, which is here.
qui est dans la partie verte qui est ici.
And I carry out the addition of this curve with this curve here,
Et j'effectue l'addition de cette courbe avec cette courbe-là,
and I see that the red curve that corresponds to the sum of the two
et je vois la courbe qui est en rouge qui correspond à la somme des deux
and the Bode diagram that we will have measured,
et le diagramme de Bode qu'on aurait mesuré,
goes to three decibels in relation to this point,
il passera à trois décibels par rapport à ce point,
so, there is -3dB between the asymptotic diagram
donc il y à -3dB entre le diagramme asymptotique
and the diagram that we have measured
et le diagramme qu'on aurait mesuré
and that's what we're going to do in the laboratory
et c'est ce qu'on va aller faire dans un laboratoire
to take into account the points brought down and the points that we will have traced
pour tenir compte des points rapportés et des points qu'on aurait tracés
with the asymptotic Bode diagram.
avec un diagramme de Bode asymptotique.
We call that a "Low-pass filter".
On appelle ceci « filtre passe-bas ».
It's easy to understand what that means.
Facile à comprendre ce que ça veut dire.
We recognise a pulsation ω0
Nous reconnaissons une pulsation ω0
that equals 2 x π x f0,
qui est égale à 2 x π x f0,
so, f0 is a frequency,
donc f0 c'est une fréquence,
multiplied by 2π, that gives us this value
multipliée par 2π, qui nous donne cette valeur
and that we see is directly proportional to the values 1/R2C.
et on voit que c'est directement proportionnel à des valeurs 1/R2C.
So, you just need to choose a resistance R2 and C
Donc il suffit de choisir une résistance R2 et C
and get directly the 2 π x f0.
et obtenir directement le 2 π x f0.
In practice, what do we do?
En pratique, ce qu'on fait,
We want to limit the frequency range
nous voulons limiter la bande fréquentielle
on the asymptotic diagram to a signal
dans un diagramme asymptotique d'un signal quelconque
with a value of f0, and that will give us w0,
qui arrive à une valeur f0, qui nous donnerait ω0,
we know that it will follow this type of attenuation
nous savons qu'elle va suivre ce genre d'atténuation,
so it will be multiplied by the gain.
donc elle est multipliée par le gain.
And from here, it will follow the blue curve,
Et à partir de là, elle va suivre la courbe bleue,
so we see that the output amplitude,
donc nous voyons que l'amplitude de sortie,
remember that it’s the relation module of the voltage output
je vous rappelle que ceci est le module de rapport de la tension de sortie
over the voltage input,
sur la tension d'entrée,
and therefore the module is the output amplitude divided by the input amplitude
donc le module c'est l'amplitude de sortie divisée par l'amplitude d'entrée
which will be multiplied by a gain proportional to the resistance R2/R1
qui va être multiplié par un gain proportionnel à la résistance R2/R1
and when you start to go over, on the asymptotic diagram,
et quand vous commencez à dépasser, sur le diagramme asymptotique,
the value ω0,
la valeur ω0,
you see, you'll lose 20dB to every ten.
eh bien, vous allez perdre 20dB à chaque décade.
So, for each multiplication of pulsation by 10
Donc chaque multiplication de la pulsation par une valeur de 10,
you'll lose 20dB.
vous allez perdre 20dB.
You can see it by this relationship and this curve demonstrates it.
Vous le voyez par cette relation et cette courbe le décrit.
And we call this a "filtre passe-bass"
Et on appelle ce genre de filtre, « filtre passe-bas »
because the bass frequencies are multiplied by a gain
parce que les fréquences basses sont multipliées par un gain
and the high frequencies are obtained according to this curve that we see here.
et les fréquences élevées sont atténuées selon la pente que nous observons ici.